Hallo und herzlich willkommen, hier ist Bano mit einem neuen Video zu WoW zu Legion, heute mit zwei Themen, Legendaries und Artefakt.
Es wird vermutlich in Kürze Neuigkeiten geben zum kommenden Add-on, denn wir wissen, dass es eins geben wird und demnächst ist BlizzCon und dann werden wir möglicherweise Details erfahren.
Zwei Systeme, wo sich viele Spieler fragen, wie es weitergeht, sind die Legendaries und Artefaktwaffen und ich glaube, es ist ein ganz guter Zeitpunkt, mal mein Feedback zu geben zu beiden Themen.
Erstmal mit Legendaries fangen wir an. Ich bin grundsätzlich nicht begeistert von Legendaries.
Ich brauche sie nicht, um Spaß zu haben und für mich persönlich nehmen sie Spaß aus dem Spiel, anstatt Spaß reinzubringen.
Ich weiß, es sollte so sein, dass ich mich darauf freue und begeistert bin auf ein Legendary zu warten und es dann zu bekommen und es droppt.
Zu einem gewissen Grad muss man sagen, ist es vielleicht auch beim ein oder anderen Item mal so gewesen, aber im Grunde genommen ist es für mich viel, viel weniger die Freude über ein Item,
also die Freude über etwas dazu zu bekommen, als die Erleichterung, dass ein Fehler oder eine Schwäche, die meine Klasse oder Speck gerade hatte, jetzt ausgebügelt ist.
Was aber umgekehrt auch heißt, wenn ich das falsche Legendary bekomme, habe ich nicht das Gefühl, zumindest irgendwas anderes Gutes zu bekommen,
sondern nur das Gefühl, dass der Fehler, in Klammern, nicht das beste Legendary zu haben, weiterhin bestehen bleibt.
Das ist zum einen. Mir ist es völlig egal, welche Spieler wie viele Legendaries haben oder haben können.
Ich habe in der Vergangenheit immer auf einem sehr hohen Niveau, also immer auf dem höchstmöglichen Mythic, wäre das gewesen geradet.
Zurzeit gerade nicht, zurzeit mache ich gerade einen Pause-Scan davon, darüber sprechen wir vielleicht auch nochmal ein anderer Mal.
Es hat nichts damit zu tun, dass ich Leuten ihre Legendaries nicht gönne, die irgendwelchen Easy-Content machen.
Es ist mir völlig egal, wer ein Legendary hat. Es fühlt sich für mich dann zwar nicht mehr legendär an, aber mich stört es trotzdem nicht.
Was mich stört, ist, dass das legendäre System eigentlich eine ungerechte Version eines Systems ist, das wir schon mal hatten, nämlich das Glyphen-System.
Wir haben ein System gehabt mit Glyphen, das fast genauso funktioniert hat, wie jetzt Legendaries.
Die Stärke der Glyphen war absolut vergleichbar, die waren manchmal sogar stärker als jetzt jedes Legendaries.
Ich erinnere daran, als ich mal Diszipline Priest gespielt habe, da gab es eine Glyphe, die dir zum Powered Shield,
was der einzige Spell war, den du zur damaligen Zeit benutzt hast, in Katar war das zum Beispiel noch der Fall,
on top auf den Absorb noch einen Heal gegeben hat, von ich glaube 10% oder so des Absorbwertes.
Das wurde später geändert, dann fiel Absorb weg und stattdessen gab es Heal,
also am Anfang war es eine Glyphe, wo das einfach nur on top gab.
Und etwas in der Stärke gibt es, glaube ich, im Moment gar nicht.
Und man konnte drei benutzen, drei große und nochmal zwei mittlere und drei kleine, anfangs zumindest.
Und bei den Legendaries gibt es nur zwei.
Zudem blockieren Legendaries oft Set-Slots und geben einem dann nicht mehr die Möglichkeit, zum Beispiel 2er und 4er Set zu spielen,
beziehungsweise nicht mehr die Möglichkeit, zumindest das beste Set-Item, das höchste Item-Levelige anzuziehen,
weil man stattdessen einen Legendary tragen muss.
Also in vielen Belangen waren Glyphen eigentlich stärker, als es jetzt die Legendaries sind.
Und die Art und Weise, an Glyphen heranzukommen, war halt sehr simpel.
Du hast sie gecraftet oder bis zum AH gegangen, hast sie gekauft, konntest sie beliebig auswechseln.
Jetzt haben wir das als Legendary und die Dinger droppen random.
Dass die random droppen, wäre an sich auch noch nicht das Problem, wenn sie oft genug droppen würden.
De facto ist es aber so, dass wir mittlerweile wissen, die Legendaries bekommen wir meistens dadurch durch die sogenannte Bad Luck Protection.
Für diejenigen, denen das nichts sagt.
Grundsätzlich ist es so, dass du immer eine Wahrscheinlichkeit hast, dass ein Legendary droppt und die ist ultra mega niedrig.
Also die Wahrscheinlichkeit hast du bei bestimmten Dingen, die du ingame tust.
Es kann halt nicht überall eins droppen, sondern nur von Dungeon, Raidbossen, Rares und so weiter und so fort.
Wann immer du eine Chance vergeigt hast, erhöht sich die Chance beim nächsten Mal.
Wenn du also einen kompletten Raid zu Ende gespielt hast, ohne ein Legendary gesehen zu haben, was ja der Normalfall ist,
dann ist deine Chance beim nächsten Raidboss, den du machst, höher, als es beim ersten davor war.
Das heißt aber auch, dass ein Legendary zu bekommen, das man nicht haben möchte, nicht nur deshalb frustrierend ist, weil man nicht das Beste bekommen hat,
sondern weil ab jetzt die Wahrscheinlichkeit, ein gutes oder das Wunsch-Legendary zu bekommen, geringer ist, als hätte man keines vorher bekommen.
Sprich, ein Legendary-Item zu bekommen, in Klammern, dass nicht das Richtige ist, ist schlimmer, als keins zu bekommen.
Und das ist ein völlig absurdes System.
Also Blizzard sagt, man sollte sich über die Legendaries freuen und vielleicht tun das manche Spieler auch, wenn es nicht das Beste ist, was man haben kann.
Am Anfang tut man es bestimmt, wenn man sich denkt, na gut, ich hatte 0 Legendaries, jetzt habe ich 1 oder ich hatte 0, jetzt habe ich 2.
Es ist besser, ein hochleveliges Item mit vielleicht noch guten Stats und irgendeinem Effekt, als da irgendein normales Epic-Item zu tragen.
Aber irgendwann kommt halt der Punkt, wo du dir denkst, jetzt wäre es mal langsam schön, die Dinger zu bekommen, die ich habe.
Und der Teil ist völlig Banane.
Wenn ein Item zu bekommen nicht nur gefühlt, sondern rechnerisch nachteilig ist, gegenüber gar nichts zu kriegen.
Das darf und sollte nicht sein.
Und wenn es so ist, muss man sich ernsthaft Gedanken darüber machen, ob dieses System dringend überarbeitet werden muss.
Der zweite Punkt, oder ein weiterer Punkt, den ich persönlich blöd finde am Legendary-System ist, dass es keine wirklich gute Aufholmechanik gibt.
Ich kann verstehen, dass man gesagt hat, wir möchten, dass am Anfang Legendaries in relativ geringer Anzahl rausgegeben werden.
Ich kann verstehen, heißt nicht, dass ich es gut finde, ich finde es schlecht.
Ich finde es schlecht, weil ich es besser finde, wenn man die Möglichkeit hat, seinen Charakter so zu specken und Legendaries sind ein Teil der Spec, wie man möchte.
Und nicht vom totalen Zufall abhängig ist, ob man 10% oder 5% mehr Schaden macht oder nicht.
Ich kann verstehen, dass sie am Anfang relativ langsam rausgegeben wurden.
Auch wenn ich es nicht gut finde, weil man sich denkt, es ist halt nicht mehr legendär, wenn man innerhalb von einem Dungeon sieben Legendaries bekommt.
Warum zur Hölle ist die Geschwindigkeit nicht massiv angepasst der Tatsache, dass wir uns mittlerweile in der zweiten Hälfte des Addons befinden?
Wir farmen jetzt auch nicht mehr 850er-Items, sondern wir haben eine Catch-Up-Mechanik.
Ich spreche ja regelmäßig im Stream darüber und frage mal nach, was die Leute so für Gier haben.
Und es gibt mittlerweile viel, viele Spieler, die 930 und höher Item-Level haben, ohne ein Raid von innen gesehen zu haben.
Wir reden nicht darüber, ob das gut oder schlecht ist. Ich finde es gut.
Ich finde es gut, weil wir jetzt gerade an einem Zeitpunkt sind, wo die Leute aufholen sollen, um am nächsten Raid wieder teilnehmen zu können.
Wir sind gerade in so einer Phase zwischen zwei Welten, zwischen dem einen Raid, der quasi abgeschlossen ist, und dem nächsten Raid, der jetzt bald kommt.
Ich finde das gut.
Die Spieler haben die Möglichkeit, sehr, sehr schnell aufzuholen, was das Gier betrifft, aber nicht bei den Legendaries.
Bei den Legendaries bist du weiterhin darauf angewiesen, mit viel, viel Glück, je nachdem, was du tust, vielleicht ein Legendary pro Woche zu bekommen.
Je nachdem, ob du dir den Grind antun willst, bestimmte Dinge zu machen, nur um Legendaries zu bekommen, bist du eher bei einem Legendary alle zwei, drei oder vier Wochen.
Und dann kann es verdammt lange dauern, bis man die Legendaries bekommt.
Das leuchtet mir nicht ein, warum es keine Mechanik gibt, mit der man deutlich beschleunigt Legendaries bekommt.
Ich bin so blöd, ich habe das Buch hier nicht platziert, Entschuldigung.
Und das sind so meine Hauptkritikpunkte.
Also, ob man jetzt irgendwie ein Legendary braucht, um Spaß zu haben, meine Meinung ist grundsätzlich mal nein, und ich fände es besser, wenn es dieses Konzept gar nicht gäbe.
Ich brauche das nicht, um Spaß zu haben.
Wenn man allerdings sagt, wir möchten das, weil es Spieler gibt, die sich total darüber freuen, Legendaries zu haben, ich finde es halt Banane.
Wenn jeder Legendaries hat, ist doch nichts mehr legendär daran.
Ob ich dann nur ein Trinket trage, das irgendwie einen guten Wert hat, ein Halo-Arcano-Crystal, zumindest in der frühen Phase der Expansion,
oder ob jeder ein Legendary hat, dann kann man sich das auch sparen.
Wenn es jeder hat, dann kann man sich das auch schenken.
Ach, jetzt gehe ich hier schon wieder raus.
Seht ihr, Leute, man sollte nicht unbedingt Worldquests machen und nicht darauf achten, wenn man über andere Sachen redet.
Also grundsätzlich, ich brauche Legendaries nicht, mir würde es überhaupt nicht wehtun, wenn die aus dem Game rausgepatcht werden würden,
aber wenn sie drin bleiben, dann macht das System fair, und wenn ihr es nicht fair macht, dann gibt uns zumindest eine Möglichkeit, dass man halbwegs sinnvoll aufholen kann.
Also da bin ich mal sehr gespannt, was Blizzard machen wird.
Das Problem ist, dass es mit Sicherheit Spieler gibt, die sich gar nicht im PvE-Bereich bewegen und gar nicht im Raid-Bereich bewegen,
und daher nicht verstehen können, warum es eine hohe Bedeutung hat für manche Spieler, ob und wie es Legendaries gibt,
weil es massiv beeinflusst, ob sie Spaß daran haben, eine Klasse zu spielen,
in manchen Fällen vielleicht sogar auch beeinflusst, ob sie bei einem Raid dabei sind oder nicht.
Ich glaube, auf Dauer meistens nicht, und vor allen Dingen bei denjenigen, die es tun und bei einer Klasse bleiben, hat sich das irgendwann erledigt.
Ich habe auf dem Prot-Parler, und der ist mein zweiter Charakter, auch lange schon alle Prot-Legendaries, die wichtig wären.
Aber dann gibt es halt immer noch den Fall, re-rollen, neue Klasse spielen oder neue Specs spielen oder genötigt zu sein, das zu tun,
und dann fürchterlich umständlich und langwierig aufholen zu müssen, bis man das hat, was man haben möchte.
Das ist mein Fazit zum Thema Legendaries.
Ich fürchte fast, dass Blizzard das anders sieht, denn würden sie die Meinung teilen,
dass Legendaries viel, viel schneller droppen müssten und es eine Catch-Up-Mechanik geben sollte,
hätte es die schon längst gegeben, glaube ich.
Es wäre nicht schwer, die zu implementieren, es wäre nicht schwer, die Dropchancen zu erhöhen,
es wäre nicht schwer, die Dropchancen zu erhöhen für bestimmte Charaktere.
Es ist alles nicht passiert, also schließe ich daraus, dass Blizzard daran kein Interesse hat.
Diese künstliche Verknappung soll einem wohl das Gefühl geben, dass Legendaries legendär sind.
Meiner unmaßgeblichen Meinung nach scheitert es daran, dass ein Item nicht mehr legendär sein kann, wenn jeder es hat.
Das, und dann kommen wir zum nächsten Punkt, trifft auch auf Artefakte zu.
Ich finde halt an einem Doomhammer oder an meiner Lieblings-Hasswaffe, also Waffe, die ich völlig egal finde, ist Ashbringer.
Ashbringer fand ich schon immer total egal, ich fand die hässlich, ich fand die nicht cool, ich fand die gar nichts,
sie hat jeden Status an cool oder episch oder sonst was verloren zu dem Zeitpunkt, wo sie jeder Trottel bekommen hat.
Aber gut, das sieht Blizzard offenbar auch anders, Blizzard glaubt wohl offenbar, dass man es toll findet, mit Ashbringer rumzulaufen.
Ich zum Beispiel bin kein Lore-Fan, ich habe von meiner Paladin-Waffe, meiner Pod-Paladin-Waffe Truthguard noch nie in meinem Leben vorher gehört.
Die ist bestimmt total wichtig in der Lore, ich habe davon noch nie gehört, mir ist das total egal.
Das Artefakt- und Artefakt-Power-Prinzip ist ja einige Male geändert worden im Jaw of Vanishing.
Grundsätzlich habe ich nichts dagegen, etwas zu haben, an dem ich grinden kann, auch wenn ich schon auf Max-Level bin.
Ich finde das gut.
Ich mag das Gefühl, mit meinem Hauptcharakter spielen zu können und dass er sich wie ein Hauptcharakter anfühlt.
Und das geht dann nicht, wenn man nur noch zum Raiden einloggt.
Das geht dann einfach nicht.
Wenn ich nur zum Raiden einlogge und das ist dann, je nachdem wie viel Progress man macht, manchmal nur noch zwei oder drei Stunden die Woche
und weiß nichts anderes außerhalb von Raids und dann auch nur Mythic Raids, wenn es kein War of the Titans fortschiebt.
Ist vielleicht ein anderes Thema, auf das wir über das auch nochmal sprechen.
Und ich weiß, ich kann mich dann nicht mehr verbessern außer im Mythic Raid, dann sinkt die Motivation mit diesem Charakter einzuloggen massiv.
Wenn ich dann auch noch die Situation habe, und die ist ja dann gegeben, dass ich mit einem Twink genauso schnell und viel Progress mache
mit nahezu null Aufwand wie mit dem Main, dann wird es halt völlig absurd, weil die Charaktere dann für mich austauschbar sind.
Dann gibt es kaum noch einen Unterschied zwischen einem Main und einem Twink.
Und das finde ich persönlich nicht gut.
Deswegen mag ich es, dass Blizzard einige Sachen eingeführt hat, die, wenn auch nur zum Teil im homöopathischen Bereich,
mir die Möglichkeit geben, irgendwas zu grinden, irgendwas zu farmen und zumindest, wenn auch nur das trügerische Gefühl geben,
irgendwas zu haben, was mich verbessern kann und das ist halt dann vielleicht Artefakt-Power.
Das ist so wenig im Moment.
Sie haben da wohl sehr extrem getunt. Am Anfang war Artefakt-Power noch, zumindest gefühlt, sehr, sehr wichtig.
Und Leute haben das aktiv gegrindet.
Und jetzt mittlerweile grindet das ja kaum jemand so richtig aktiv, sondern man nimmt es halt mit, wenn man es irgendwo bekommt.
Also dieses grundsätzliche Prinzip von Artefakt-Power und mit Level 110 noch nicht fertig sein, finde ich gut.
Da habe ich nichts gegen.
Der Punkt ist halt, es sieht so aus wie ein Skillbaum, was man skillt, zum großen Teil ist es aber nicht,
weil in den Skillbaum immer Alternativen reingehören und Auswahl eingehört.
Jetzt könntet ihr sagen, die gibt es ja jetzt mittlerweile mit dem Netherlight Crucible, wo man tatsächlich eine Auswahl hat.
Ja und nein, weil diese Auswahl natürlich alles andere als eine freie Auswahl ist.
Die ist vorgegeben durch die wenigen Relikte, die man hat und dann kann man noch nicht mal ein Relikt reinsetzen und wieder rausnehmen.
Oder innerhalb dieses Reliktbaums umskillen.
Einmal reingesetzt ist für immer und alle Zeiten Punkt so verteilt, wie er verteilt ist.
Vieles davon könnte man sich aus spielerischer Sicht eigentlich auch sparen.
Wenn ich zum Beispiel im Artefakt irgendwas habe, irgendwelche Skillpunkte, die ich verteilen kann, damit bei mir ein Effekt 5%, 10%, 15% mehr Schaden hat,
dann ist das keine gameplaytechnische Offenbarung.
Dann könnte das Ding auch einfach Baseline 5% oder 10% oder 15% mehr Schaden haben und wir sparen uns das ganze Bohei, irgendwelche Artefakt-Powers zu ergrinden.
Das einzige, was es halt ändert, ist diese Mechanik vom Neverlight Crucible, wo man halt Trait Nummer 1 hat und dann irgendwie so einen random Bonus und dann möglicherweise Trait Nummer 2.
Ach Gott, jetzt geht das wieder los.
Jetzt gehen hier wieder die Druiden los, die meinen irgendwie die Leute umzerren zu müssen.
Hilfe, jetzt werde ich umgezerrt.
Von DK, Druide und Rogue.
Ich hab so ein bisschen das Gefühl, als ob ich die nicht platt bekomme.
Doch, ging wohl.
So.
Sorry, ein bisschen den Faden verloren.
Also dieses Neverlight Crucible, wenn das noch ein bisschen Feintuning bekommen würde, wäre es vielleicht in der Theorie gut.
Aber warum, wenn man sowas macht, warum dann nicht einfach Spielern die quasi freie Auswahl zu geben, in den Skillpunkt zu investieren oder nicht.
Also etwas zu haben, ein Skilltree, in dem ich in jeden Punkt etwas reinstecken kann, wie es halt bis zum Neverlight Crucible der Fall war, können wir uns schenken.
Wenn es keine Auswahl gibt, finde ich, dann macht es sehr sehr wenig Sinn und sehr sehr wenig Spaß, ein entsprechendes System zu haben.
Also für mich wird das interessant nur dadurch, dass ich eine Auswahl habe.
Aber wenn ich diese Auswahl habe, dann bitte doch nicht zufällig und nicht unverändert.
Aber wenn es zufällig wäre, dass man halt sagt, okay, wir wollen dir quasi die Motivation geben, dass du immer weiter Relikte farmst, bis du vielleicht eins bekommst, das deine perfekten Eigenschaften hat.
Ja, okay, finde ich nicht super geil, aber kann man machen.
Dann gibt mir doch wenigstens die Möglichkeit, dass ich eins reinsetzen und wieder raussetzen kann und dass ich diese Skillpunkte dann auch neu verteilen kann.
Was Blizzard jetzt letzten Endes aus diesen beiden Systemen dann machen wird und in welcher Form sie wieder im nächsten Content Verwendung finden, weiß ich nicht.
Ich hoffe halt nur, dass sie, also dringend, dass sie das überarbeiten, weil beide Systeme, glaube ich, für eine große große Menge Frustration gesorgt haben.
Und möglicherweise bei einigen Spielern für deutlich mehr Spaß als Frustration.
Dem steht auch nicht gegenüber, dass es für einige Spieler, also mehr Frustration als Spaß, so rum.
Für einige Spieler umgekehrt war, dass sie mehr Spaß als Frustration hatten, weil es mit Sicherheit auch andere Varianten von Systemen gegeben hätte, die ihnen auch Spaß gemacht hätten.
Also ich glaube und hoffe, Blizzard wird da einiges überarbeiten.
Ich freue mich sogar vielleicht sogar ein bisschen darüber, dass es wieder Waffendrops gibt.
Grundsätzlich, das ist ein Punkt, den wir auch noch nicht besprochen haben, hat es sehr viele Vor- und Nachteile, dass man eine Waffe quasi schon gegeben hatte in Legion.
Denn es ist immer cool, eine tolle Waffe als Drop zu bekommen, ist auf der anderen Seite aber auch immer sehr sehr frustrierend gewesen, wenn es nur eine einzige Waffe bei einem einzigen Boss im Raid gibt.
Der ist dann möglicherweise mit ein bisschen Pech auch noch ein später Boss im Raid-Tier, sodass du teilweise eine Verschiebung der Stärken der verschiedenen Charaktere hast,
der verschiedenen Klassen hast, die dadurch vorgegeben sind, dass die eine ihre Mythic-Waffe schon beim ersten Boss bekommt, die andere aber erst beim neunten.
Aber das ist wieder ein anderer Punkt.
Mir tut es nicht zwingend weh, dass es wieder Waffendrops gibt. Ich fand es aber auch so ganz gut, dass ich auf keine Waffendrops hoffen und mich darüber freuen musste.
Ihr könnt, glaube ich, gespannt sein. Ich denke, wir werden mit Sicherheit einiges darüber erfahren, was in Zukunft kommen wird auf der BlizzCon.
Und da freue ich mich drauf und wenn dem so ist, dann können wir wieder darüber sprechen.
Ich hoffe, es hat euch Spaß gemacht. Ich hoffe, es hat euch vielleicht die ein oder andere Denkanregung gegeben oder ihr sagt, ich stimme absolut zu.
Oder ihr seid auf der Seite und sagt, ne, sehe ich komplett anders als du, Balu. Ich fand das alles toll und es soll bitte so bleiben.
In diesem Sinne auf jeden Fall sage ich Tschüss, euer Onkel Balu.